---
layout: chinese_medicine_item
title: "第七讲 人体的五行"
author: 邹时祯
categories: [什么是中医]
en_categories:
    chinese_medicine:
        what_is_chinese_medicine: true

---


  <p>学习中医的时候，我们常常会发现中国的古人对生命认识的高度大大超越了现代科学。这不是因为传说中的外星人带来了比现代地球文明更发达的科技，而是因为方法论上存在着差异。</p>
  <p>人体也是一个动态平衡系统，中医理论的形成过程是先有阴阳五行学说这个模型，然后再把动态平衡系统的各种要素和人体的具体功能、结构等对应起来，从而形成了中医学对人体完整的认识。这样来认识人体就能够从整体上把握人体的各项功能，不会有遗漏和盲区。若有遗漏或盲区就形成不了阴阳五行学说所描述的那个圆。人体的各项功能都是相应的结构产生的，所以功能全部认识到了，结构也就可以对应起来。这就完成了对整个人体的认识。</p>
  <p>在现实生活中，常常出现有些人已经很不舒服了，但是去医院用西医的方法检查，却什么问题都没有，而到中医那里，却能看出问题所在，经过正确的中医治疗，病人的不舒服也能好转。这就是因为中医对人体的认识比西医更全面。有意思的是医学界对这种情况，往往不是去反思西医理论体系的缺陷，而是指责中医把没病的说成有病的，认为中医治疗只是起到安慰剂的作用。这不但冤枉了中医，而且阻碍了西医的发展。</p>
  <P>右正常的人体发展到西医可以观察到指标改变的病人，会有一个过程，在这个过程中，虽然还没有达到西医某种疾病的诊断指标，但是机体已经开始失衡，病人不适的感觉是客观存在的。中医经过望闻问切四诊，判断机体失衡的方向和大小，找到纠正失衡的方法，让机体的失衡重新回到平衡，病人的不适感就自然消失。西医看不出这类病人的问题，是因为西医理论体系对机体的认识目前还有盲区，还需要进一步发展。发现经典理论解释不了的现象，是科学革命的开始。如果掩耳盗铃，对解释不了的现象就认为不存在，那么西医永远就只停留在现在这个水平，不会再发展了。</P>
  <p>根据阴阳五行学说所揭示的动态平衡系统模型，人体内部的全部功能都可以分为阴阳两个大类，进一步细化为五类，此即中医功能上的五脏，也就是人体的五行。中医功能上的五脏肝心脾肺肾分别对应五行的木火土金水。肝为木，心为火，脾为土，肺为金，肾为水。</p>
  <p>功能上的五脏实际上就是人体这个大系统的五行，不是形态结构上的哪一个具体的器官，而是五个功能集合体。每一个功能集合体代表着一群相类似的功能。只要在维护机体平衡中所起的作用相类似，无论是否属于同一个器官的功能都被归类到同一脏；同时，即使是统一器官所具备的功能，如果它们在维护机体平衡中所起的作用不同，也要分属于不同的脏。</p>
  <p>解剖结构上也有心肝脾肺肾五脏，功能上的五脏和解剖结构上的五脏虽然名称相同，但实质并不完全一样。在历代中医书籍中，功能上的五脏和结构上的五脏没有区分开来，造成了概念上的混乱。邹时祯中医普及教材在后面的文字中，凡是指功能上的五脏直接称心肝脾肺肾，凡是指解剖结构上的五脏则称为心脏肝脏脾脏肺脏肾脏，以此来区别两者。</p>
  <p>西医的心肝脾肺肾是指解剖结构上的五脏，很多人把中医功能上的五脏和西医解剖结构上的五脏完全等同，以致当西医的解剖学、生理学发展起来以后，由于中医功能上的五脏和同名器官的胜利功能不能完全重合，就以为是古人搞错了。这中间包括一些著名的中医学者比如清代的王清任。于是，有一部分人便想按照西医解剖学、生理学的知识来修改中医理论，以为这样就纠正了中医理论的错误，发展了中医理论，但这些做法不仅没有使中医科学化，而且使中医丧失了许多解决问题的优势。那些西医解决不了的健康问题，运行这种经过改造的中医理论也一样无法进行分析和解决。</p>
  <p>中医诊断出哪一脏出了问题，都是指功能上的五脏，因为中医诊断就是诊断机体功能的失衡情况。有些人在中医那里诊断说肝有问题，他马上就去西医院检查肝功能，一看没有问题，就认为中医诊断有误。实际上是自己混淆了功能上的五脏和解剖结构上的五脏。当然，两者也不是完全没有任何联系，功能上的肝病久以后，解剖结构行的肝脏，以及那些和功能上的肝相对应的机体器官、组织及精神活动都会出问题。</p>
  <p>中医生理理论以功能上的五脏为整个机体的中心，再根据机体各器官、组织、精神活动等的功能特性、所处位置、相互联系等因素，分别对应上不同的脏，比如肝对应的脏是解剖结构上的肝脏这个器官，对应的腑是附着在肝脏上的胆囊，对应的机体组织是连接骨骼和肌肉的肌腱组织，对应的情志为怒，对应的经络为足厥阴肝经和足少阳胆经。这样中医就把整个人体分成了五大系统，分属于五脏，五脏统管身体各部分。</p>
  <p>功能上的五脏就是人体这个动态平衡系统的五行，只要五脏功能正常，机体就能够保持动态平衡，就属于健康状态。如果五脏功能不正常，机体的动态平衡就会被打破，机体就失去健康。</p>
  <p>人体五行的具体功能特性，以及如果和机体的器官、组织以及各种精神活动对应，将在邹时祯中医普及教材的中医基础理论中详细讲解。</p>