---
layout: chinese_medicine_item
title: "第六讲 阴阳五行学说的本质"
author: 邹时祯
version: 1.0.0
categories: [什么是中医]
en_categories:
    chinese_medicine:
        what_is_chinese_medicine: true
---

<h1>第六讲 阴阳五行学说的本质</h1>

  <p>一提到阴阳五行学说，很多人首先就想到封建迷信，认为是无稽之谈；另外一些人认为阴阳五行学说是朴素的唯物辩证法，这都是对阴阳五行学说的误解。</p>
  <p>阴阳五行学说的本质是非常完善的描述动态平衡系统运行规律的理论。中医学正是在阴阳五行学说的指导下形成了完善的以动态平衡为核心的理论体系。</p>
  <p>无论中国的先人曾有过多少医学实践，在没有和阴阳五行学说结合以前，就没有形成真正的中医理论。无论那些排斥阴阳五行学说的人怎样的把中医理论向现代解剖学靠拢，都摆脱不了阴阳五行学说的影响：以五脏为中心就是五行学说和生命体相结合的产物；中医理论中无处不体现着阴阳学说的精神。</p>
  <p>即使在中医界，也有一些中医从业者对阴阳五行学说持否定态度。为什么否定阴阳五行的人也能用中医看病，有时候疗效还不错？道理很简单，因为中医已经好几千年了，历代医家的治病经验多如牛毛，学一些经验能准确地应用到病人身上就会有效果，这没有什么可奇怪的。但是这类中医不可能理解古人的治病技术是怎么来的，更不可能自己创造出新的有效的中医治疗技术。</p>
  <p>自古以来人们对阴阳五行学说的解说在大面上没有多大问题，但是细节上有的没有涉及到，有的完全解说错了，根本无法正确地指导实践。这样说有些人可能不同意。下面我就举几个例子。</p>
  <p>我上大学的中医基础理论教材里面的有关阴阳五行学说的内容是对前人有关论述的总结，它有关阴阳的定义为：向下的，向内的，寒冷的，黑暗的属阴；向上的向外的，温暖的，光明的属阳。在学习的时候，我就提出了这样的疑问：阴阳相对可以理解，寒和热相对，光明和黑暗相对，这都没有问题，但是阴阳相生怎么理解呢？寒怎么生出来热？光明怎么能生出来黑暗？显然，这里面有很多东西没说清楚。</p>
  <p>再比如，五行学说为什么是五行，为什么不能是三行，也不能是四行，六行或七行？也从来没有书籍提到过。</p>
  <p>又如，五行学说中生和克都是动态平衡系统为了保持系统平衡的正常机制，在人体上木对应肝，土对应脾，木能正常克土，肝脾的功能正常，但是几乎所有的中医书籍都把肝木病不能克脾土，导致脾土功能不正常称为肝木旺克脾土。</p>
  <p>这些都是后人对阴阳五行学说的误解，以致使它根本无法正确指导人们的实践活动。阴阳五行学说的真实内涵，在邹时祯中医普及教材的中医基础理论中会详细讲解，这里只做一个简单介绍，主要是让大家初步了解一下阴阳五行学说的本质到底是什么。</p>

  <h2>阴阳学说简介</h2>

  <p>在一个动态平衡系统中，所有的事物都存在着对立面，这个事物和它的对立面就称为一对阴阳。如果系统中有事物没有对立面，那么这个事物就会不受任何制约地单向发展，导致系统很快失衡而崩溃。</p>
  <p>动态平衡系统内的所有事物和其对立面构成一对阴阳，阴阳相互作用，此消彼长，形成一种动态的平衡，系统保持相对稳定的状态。和静态的平衡不同，动态平衡是在运动中达到平衡，在某一点上，阴阳双方并不一定完全相等，但是一个相互作用的周期下来，阴阳双方的总量是相等的。</p>
  <p>现在我们来看看阴阳相生是怎么回事。</p>
  <p>物理学中的单摆模型就是一个典型的动态平衡系统。我们假设向左摆动时为阴，向右摆动时为阳。</p>
  <p>单摆从右边的最高点开始向左摆动，为阴。当单摆越过垂直的中间点后，运动还是继续向左，还是阴。但是这时候就已经开始产生向右的力量了，而且随着单摆向左运动，向右的力量就越大；达到左边的最高点，向右的力量达到最大，向左的速度变为 0 ，然后单摆开始向右运动，阴开始转化为阳。这就是阴生阳。</p>
  <p>单摆从左边向右摆动，为阳。过中点后，就开始产生向左的力量，到右边的最高点，向左的力量达到最大，向右的速度变为 0 ，单摆开始向左运动，阳转化为阴，这就是阳生阴。</p>
  <p>在昼夜这个动态平衡系统中，黑暗和光明是一对阴阳。阴阳相生不是指黑暗生出光明，光明生出黑暗，而是指在昼夜这个动态平衡系统内，黑暗和光明交替出现，当黑暗越来越严重的时候，回到光明的动力也就越来越大。</p>
  <p>阴阳相生，实际上是指阴阳之间的相互转化。</p>
  <p>阴阳发生转化的力量来自动态平衡系统的转化机制，不同的动态平衡系统其转化机制不同，比如昼夜系统的转化机制实际上就是地球的自转，单摆的转化机制是悬挂摆锤的拉力和地球的重力。没有这样的转化机制，就不能构成动态平衡系统。</p>
  <p>既然动态平衡系统中的所有事物都存在着对立面，那么任何一个动态平衡系统都可以分为阴阳两个部分，这两个部分的关系决定着系统的状态。人们可以根据阴阳的外在表象来判断动态平衡系统的平衡情况，也可以通过调节阴阳之间的关系来调整动态平衡系统的状态，这就是中医诊治疾病的基础。</p>
  <p>真正理解了阴阳学说的人，处理问题就不会是单向的直线思维，同一种现象，都能够从阴阳两个方面来考虑。比如，人是恒温的，那么人体内必定存在着产热系统和散热系统，这两个系统相互作用保持体温的平衡。哪一个方面出现了问题，体温都不能保持平衡。面对发热的病人，真正理解阴阳学说的中医就会从两个方面考虑其原因-是产热系统的亢进还是散热系统减弱？如果是产热系统亢进，就应该采取抑制产热系统的治疗方案；如果是散热系统减弱，就应该加强散热系统。同是体温升高，治疗方案完全不同。</p>

  <h2>五行学说简介</h2>
  <p>由于阴阳学说和辩证唯物主义的矛盾和队里统一有很大的相似，现代人觉得它还是有一定的正确性。而五行学说，很多人因为无法理解，就认为它是错误的，有些人甚至说五行学说阻碍了中医的发展，必须废除。</p>
  <p>学习中医，学习中华传统文化，不能自己理解不了就把它们视为糟粕。很多人都在说学习中医药取其精华去其糟粕，实际上，分清精华糟粕需要非常高的水平。这个水平，不是一般人能达到的。所以，大家对自己暂时理解不了的东西要存疑，而不能粗暴地摒弃。</p>
  <p>人们对五行学说最大的误解是认为五行就是五种元素，以为五行学说讲的就是物质世界是由金木水火土五种元素构成。这样来理解五行学说，当然会认为五行学说是无稽之谈。</p>
  <p>理解五行学说的两个关键点：第一个关键点，什么是行？第二个关键点，为什么是五？</p>
  <p>五行，不是五种元素，而是五种运动方式。</p>
  <p>阴阳是动态平衡系统的两个部分，阴阳相互作用，此消彼长，形成一种动态的平衡。阴阳相互作用的路径必须是闭合的，运行一个周期后必须又回到原点，重新开始新的周期，否则就不可能保持平衡，系统也就不能维持稳定，会很快消失掉。也就是说动态平衡系统内部运动的轨迹必须是一个封闭的圆形，这就是中国传统文化强调的圆运动。</p>
  <p>五行就是阴阳相互作用的圆形运动轨迹上的五个不同的点，即圆心和圆周上的四个极点。这五个不同的点代表五种不同的运动方式。圆心代表向心的运动方式，圆周上的四个极点分别代表向上、向下、向左、向右的运动方式。向上为火、向下为水、向左为木，向右为金，向心为土，把握这五个关键点，就能够掌握阴阳的整个相互作用的过程。</p>
  <p>阴阳学说强调动态平衡系统可以分为阴阳相互作用的两个部分，五行学说则强调阴阳相互作用的过程中有五个关键点，所以五行学说实际上就是阴阳学说的细化。</p>

  <h2>五行为什么是五？</h2>
  <p>建立五行学说的目的是要在阴阳相互作用的运动轨迹上，选取最基本的几个关键点，通过对这几个点的掌控就可以掌控这个运动的轨迹。这几个点必须满足两个条件：首先必须能够代表整个轨迹上的所有的点，其次每一个点的特性都必须是独特的，没有任何互相重合的部分。在阴阳相互作用的运动轨迹上满足这两个条件的有且有上面说的这五个点，所以五行是五，而不是其他。</p>
  <p>五行学说是一个模型，掌握了这个模型，在各种研究领域都有指导作用。面对一个新的未知领域，在界定了它的系统以后，只要找到五行得每一行在这个系统的具体所指，就可以从整体上把握这个系统了。这是中国古人的伟大智慧。</p>
  <p>为什么西方科学需要把事物完全解散来研究呢？因为他们没有形成五行学说这样的模型，所以他们研究一个未知的事物的时候，只能把事物解剖开来，一个部分一个部分地摸索着来认识。这种摸索开始其实就是盲人摸象，很难从整体上系统地认识事物。一直以来西方科学总在做一些在局部看来是正确的，但是从系统的整体来看却是错误的事情。一些事情做了很长一段时间以后才发现当初看似正确的实际上其破坏作用更大。西医学里这样的例子层出不穷。这都是因为西方科学没有形成阴阳五行学说这样的模型，不能尽快从整体上把握相关事务。</p>
  <p>既然一个动态平衡系统有且只有五个最基本的要素，那么人体这个动态平衡系统内部无论有多少器官，包含多少个物理的化学的反应，它们所体现出来的功能都可以按照其在维持这个系统的平衡中所起作用的类型进行归类，分成五大类。中医学以五脏为中心的生理学说就是按照这样的思路发展起来的。所以无论是用金木水火土的名称还是心肝脾肺肾的名称，中医的五脏都不是解剖概念上的五脏，它们是同一类型功能的集合体。无论处在解剖位置的哪个器官上，只要它的功能在维持人体系统平衡上是发挥着同一类作用，都被划分为同一脏。这就是中医学的五脏和现代解剖学中的脏器存在差异的原因。</p>

  <h2>结语</h2>
  <p>阴阳五行学说揭示的是天地万物的共同规律，只要在这个世界能够稳定存在一段时间的事物都会遵守阴阳五行学说所揭示的规律，所以其应用非常广泛，在中华传统文化的每一个领域，几乎都有阴阳五行学说的踪影。随着人类科技的发展，人类涉及的领域也越来越多，如果真正懂得了阴阳五行学说，在阴阳五行学说的指导下研究新领域，能很快从整体上把握这个领域，迅速找到正确的研究方向，思维水平将大大提高。阴阳五行学说是指导中医的核心理论。从目前来看，中华传统文化保存最完整、资料最丰富的就是中医学，从中医学入门是学习阴阳五行学说的捷径，所以我说“中医是一种优秀的思维方式”。</p>
  <p>人们包括中医界对阴阳五行学说的认识和运用存在着严重的误差，后世医家创立的一些中医理论有很多牵强附会于阴阳五行学说之处。中医事物的发展，就目前来说，实质就是中医理论体系的复兴。历代医家的经验并不是中医理论的核心内容，阴阳五行学说才是中医理论体系的核心。把阴阳五行学说视为朴素唯物主义、机械论，实际上僵化了阴阳五行学说，无法指导中医的临床实践，必须恢复阴阳五行学说本来面目。在邹时祯中医普及教材中医基本理论第一章将会把阴阳五行学说的规律和应用做比较详细的讲解。能够用阴阳五行学说分析和解决问题，不仅能使人可以深入地理解中医，而且能使人在其它的研究领域内更容易具备整体眼光。</p>