---
layout: chinese_medicine_item
title: "第八讲 经络的本质"
author: 邹时祯
categories: [什么是中医]
en_categories:
    chinese_medicine:
        what_is_chinese_medicine: true
---


  <p>中医学的经络理论是西医学所没有的。西医学用现代的解剖方法和显微技术并没有发现中医所说的经络，于是就有些人认为经络根本不存在，认为中医学的经络理论是错误的。但是经络现象的的却却存在。比如针灸时的循经传感，根据 20 世纪 70 年代，全国 30 个卫生单位测试了 20 万人，约 12%-25% 的健康人有循经传感现象；又比如日本及国内的科研人员用生物物理方法测试，发现沿着中医学记载的经络循行路线的体表，具有低阻抗、高传导的特性。如果经络根本不存在，这些经络现象又是什么原因导致的呢？</p>
  <p>有些人说：经络只有在高度入静的气功态时才能看见，古人就是在气功态下发现了人体的经络。如果经络是可以看到的，那么形成这个理论就非常简单，只需要描述观察到的现象就可以了。但是从现存的文献和考古发现来看，经络理论是逐渐完善起来的。四川绵阳出土的彩绘经脉漆雕木人全身是十条经，走向和现存经络蚊香差距较大；马王堆汉墓出土的经络图是手足十一经，走向和现存经络相似，但是现存《黄帝内经》等通行经络理论文献则比之多出一条手厥阴经。如果经络能被看到，为什么能看到十一经，独独看不到手厥阴经？这显然说不通。</p>
  <p>那么，经络理论是怎样形成的？经络的本质到底是什么？</p>
  <p>邹时祯中医普及教材认为所有的动态平衡系统都可以分为阴阳两部分，阴阳相互作用保持动态平衡以维持系统的相对稳定。人体是一个动态平衡系统，人体的所有功能和人体的结构时一对阴阳。细分下去，人体的所有功能可以单独构成一个次一级的动态平衡系统，人体的所有结构也可以单独构成一个次一级的动态平衡系统，也都可以分阴阳。</p>
  <p>人体的结构分阴阳，粗略地说：上为阳，下为阴；外为阳，内为阴；背为阳，腹为阴。</p>
  <p>因为阴阳在起始、中间和至极而转化的三个阶段并不完全相同，所以阴阳进一步可以细分为三阴三阳。按照三阴三阳来划分，背为阳，腹为阴，两侧面为阴阳交界的少阳。</p>
  <p>但是人体并非一个规则的球体或圆柱体，这种粗略地划分机体结构的阴阳在实践中发现有误差，经过历代医家的实践、总结、修正和完善，逐渐形成了正确的对机体结构的三阴三阳的划分。这就是经络理论的基础。</p>
  <p>很显然，这种划分是片状的而不是线状的，而经络理论中的经络是线状的，这是怎么回事呢？</p>
  <p>整个人体是一个连续的整体，虽然能够按照阴阳属性的不同可以划分为不同的区域，但是阴阳属性并不是突变而是渐变，越靠近的相邻区域的点其属性必然越兼有相邻区域的属性。比如手厥阴经区域前面是手太阴区域，后面是手少阴区域，那么在手厥阴经区域内，越靠前面的点就越兼带有手少阴的属性，只有最中间的这个点才是完全代表手厥阴经的属性。把手厥阴经区域的最中间的这些点连起来成为一条线，就是我们现在看到的经络理论中描述的手厥阴经。中医学的经络理论就是这样形成的。</p>
  <p>经络理论的形成就是对人体结构上不同区域的阴阳属性的划分，是把三阴三阳模型对应到人体结构这个实体的不断修正的过程。经络是对机体结构各部分的阴阳属性的人为划分，不是机体上的实体管道，所以无论是西医的解剖和还是气功的内观都是看不到的。经络的实质就是标明机体处在同一区域内的事物所具有的共同的阴阳属性，是描述机体各部分位置关系的学说。地理学中用等高线来标识不同海拔的位置关系，经络就是机体上的等高线。</p>
  <p>机体上处在同一经络区域内的事物具有相同的阴阳属性。无论是皮肤组织、肌肉组织、骨骼组织、血液、组织液，还是无形之气，只要是处在同一经络区域，它们的阴阳属性就是相同的。当血液、组织液、无形之气流通道到其它经络区域的时候，它们的阴阳属性也会随之而改变。这一点并不难理解，就如同一个人等山的时候，当他到达海拔 100 米高度时和他在 50 米的高度时的势能是不一样的。</p>
  <p>机体的各种组织结构相对固定，阴阳属性主要表现在细胞生长趋势和排列方式上。无论是皮肤、肌肉还是骨骼发生病变，只要是在同一经络区域，都属于同一经络的病变</p>
  <p>机体是后天之气运行的场所。无形之气和有形之血不一样，有形之血是通过血管系统周流全身，无形之气在机体里面，不受机体组织的阻隔，如同气体充于气球，无处不在，中医所说的“营行脉中，卫行脉外”就是这个意思。正常的情况下，气充满人的整个机体，是一个连续的整体，人们并不能感受到经络的存在。所以能够观察到的所谓经络现象实际上都是某种病态的情况。</p>
  <p>比如当气血稍微虚弱的时候，经络区域边沿分布的气会比中心分布的要少，因为有差别，所以就容易感觉到经络区域的中心部分有气感。这就是为什么实验发现针灸时中年人比年轻人更容易出现循经传感现象。如果气血特别虚弱，气在经络区域的中心和边沿的分布都很少，差别也很小，也很难感受到气感。如果气运行受阻，造成某一个区域的气拥堵，比别的区域气多，也能感受到这个区域的气感，这种气感不一定按照经络路线，所以中医有“哪里疼扎哪里”的阿是穴。</p>
  <p>关于针灸治牙痛，美国曾组织了一次大规模的临床试验，证明针灸的确可以有效治疗牙疼，这个结论让中医人士大为鼓舞，但是接下来的一个结论就让这些人大跌眼镜：在非经络、穴位区域扎针，也能有效消除牙疼。一些反中医人士曾想用此结论来证明中医理论的荒谬。如果认为经络是专门的管道，这就很难解释这一现象，而经络是一片区域就很容易解释。</p>
  <p>人死以后还有没有经络？很多中医学者都认为人死以后就没有经络了，所以西医的解剖方法才找不到经络。实际上并不完全是这么回事。的确，人死以后，后天的阴阳已经完全离决，血液、组织液、无形之气的运动都停止了，人们观察不到任何动态的现象可以证明经络的存在。但是只要机体组织结构还正常存在，组织结构的经络特性就还存在。学者们曾用输入低频声波的方法测试出人体沿经络先具有高传导、低阻抗的特性，这个实验结果在尸体上也一定能重复。</p>
  <p>有人会问，如果经络只是机体结构阴阳属性的划分，那么怎么解释经络和相应的脏腑相连属呢？如果真正懂得了中医的天人合一的含义，这个问题就很好解释了。</p>
  <p>天人合一的含义是什么？很多中医解释为人生活在大自然中，所以人这个小系统会受到天地这个大系统的影响，天地变化人也会随着变化。这不是天人合一的终极内涵。天人合一的真实含义是，天地这个大系统和人这个小系统本源相同，都遵循着相同的运行规律，也就是佛家所说的“一粒粟米看世界”的意思。同样，人体这个系统和它下面的子系统的本源相同，也都遵循着相同的运行规律，比如我们在一只耳朵上可以找到全身的对应点，也就是现在流行的耳针穴位。</p>
  <p>人体结构是整个人体的子系统。五脏六腑是整个人体的阴阳五行，经络是人体结构的阴阳五行，根据大系统和小系统的同一性，大系统和小系统的阴阳五行的运行具有同步效应，所以经络和五脏六腑的相应是非常自然的事情。经络理论的创立者为了表达经络和五脏六腑的这种相应，就构造了某经属某脏络某腑的理论，其实本质还是阴阳属性的相同而产生的全息效应。在现存的经络理论中，经络在体表的循行路线描述得非常明确清晰，而经络在胸腔和腹腔中属脏络腑，并没有任何确切的寻星路线的描述，这就很能说明问题。</p>
  <p>人体的三阴三阳和天地的三阴三阳也是相应的，这就是五运六气理论讲述的内容。如果经络真实某种管道，又该如何解释人体的三阴三阳和天地的三阴三阳的关系呢？显然无法解释。</p>
  <p>懂得了经络的本质，就知道了用任何方法寻找经络都是徒劳的。经络在人体上的具体循行路线和十二经脉与奇经八脉的具体内涵将在后面的中医基础理论里讲。</p>
